Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Fejkovic.
Qué buen matrimonio hacen el cello y la percusión,
¿no? Y esta mirada de Ulises que aparece ya como
prólogo de esta nueva edición. Debemos decir
edición tratándose de los palabristas y no
emisión, ¿no? Estamos iniciando la noche y la
iniciaremos bajo el espíritu, ¿no? De Winston
Hugh Oden, uno de los faros de la poética del siglo.
y merced además al buen trabajo y a la generosa
presencia de Rolando Costa Picasso que nos
acompañará durante una hora hoy hasta la
medianoche. Este orden que en detener los
relojes, en detener los relojes, dice detener
todos los relojes, cortar los teléfonos, Haced
que el perro no ladre ante el jugoso hueso.
Silenciad los pianos y con tambor amordazado
sacad el ataúd y que vengan los dolientes. Que los
aeroplanos tracen círculos simientes,
escribiendo en el cielo el mensaje, él ha muerto.
Poned crespones en los blancos cuellos de las
palomas públicas. y que los policías de tránsito
calcen guantes negros. Era mi norte y mi sur, mi
oriente y mi occidente, mi semana de trabajo y mi
reposo del domingo, mi mediodía, mi noche, mi
charla y mi canción. Creía que el amor duraría para
siempre y estaba equivocado. Ya no hay necesidad
de estrellas, apagadlas todas. Guardad esa luna,
desmantelad el sol, vaciad los mares y barred los
bosques. De ahora en más, ya nada servirá.
¡Suscríbete
al
canal!
Sat laguna
nidhanam, vanara namadisham, ragupati priya
bhaktam, vata jhatam namam,
kospadikta varisham, mashakikta rakshasam,
Ramayana Mahamala Ratnam Vande Nilatnajam
Anjananandaram
Hiram Janaki Shokanashanam
Kapishamakshahantaram
Vande Lankabhayankaram
La Palabra
de Dios Manojavam Maruttathulyavedam
Jithendriyam Bhudhimatambarishtam
Vakatmajam Vanarayutamukhyam
Sri Ramadutam Sharanamprapade
Sri Radhutam Sharanam Prapade Sri Radhutam
Sharanam Prapade
Rolando, ¿cómo estás? Buenas noches, gracias por
estar en Los Palabristas. Es un honor para mí estar
aquí. Es una noche como un poco, como para quedarse
dentro de casa o para venir a la radio a hablar de
Oden. O tal vez uno haya venido traído por Oden,
¿no? Bueno, es posible, hay hilos mágicos que nos
mueven como títeres. Estuviste viviendo mucho
tiempo fuera y estás ahora aquí, ¿desde cuánto
hace? Oh, hace bastante tiempo que estoy aquí.
¿Ah, sí? Sí, sí, sí. Yo estuve en Estados Unidos
haciendo un doctorado. hasta los setentas y
después vine aquí, volví a la Argentina con
hiatos, antes había estado también en la
Argentina y antes en Inglaterra Ahí, pareciera
que sos un tanto cuevero, ¿no? Sos hombre de sacar
trabajos, es decir, un hombre que trabaja mucho,
que trabaja muy bien. Ya vamos a decir algo de su
obra, de la obra de Rolando Costa Picasso. A mí me ha
sorprendido notablemente este trabajo que has
hecho con... sobre Oden, los primeros años, y
estamos esperando todos estos años siguientes,
en los cuales seguramente estarás abocado. Pero
me gustaría previamente hacer un pequeño
pantallazo de tu vida. ¿Sos natural de Buenos
Aires? No, nací en Santa Fe. ¿Sos santafesino?
Bien. ¿Y cómo viene esto entonces, una infancia en
Santa Fe? Nací en Santa Fe, sí. Fui al colegio allí,
al secundario. Después empecé a estudiar una cosa
y otra, nada me satisfacía. Estudié abogacía unos
años y salí un poco espantado. ¿De la ley? De la ley.
¿Dónde es en Ricardo III que dice algo así, algo
grave? Dice que a los abogados hay que sacarlos
corriendo. Más o menos. Lo dice papá, Guillermo,
¿no? Sí, yo creo que lo que quiere decir es que saca
un poco lo peor que tenemos, ¿no? O que están
generalmente con ese tipo de cosas. Bueno... Y
después estudié diplomacia en Rosario. Después
puse a estudiar inglés en Córdoba. Es que
pareciera que es para exorcizar al abogado el
diplomático, ¿no? Porque si el abogado genera los
conflictos, el diplomático trata de
apaciguarlos, ¿no? Así que dentro de vos mismo
quisiste apagar tu abogado conflictivo, ¿no?
Podría ser. Me gustaba la diplomacia por la idea
también del encuentro entre los pueblos. Este
tipo de cosas. Y bueno, después estudié inglés en
la Universidad de Córdoba, en el Montserrat,
casualmente. En este Montserrat tan
controversial. Monosexual. Exactamente.
Y bueno, después de esto fui a Inglaterra y hice un
máster en la Universidad de Nottingham. Estudié
literatura inglesa un par de años, terminé eso.
Hice un mes y medio más o menos en Oxford, un curso de
poesía que lo dictaba Robert Graves. Casi nada.
Casi nada. Así que tuve esa experiencia en un
tiempo. Y después volví a la Argentina y me
establecí en Buenos Aires. La Asociación
Argentina de Cultura Inglesa, que entonces
estaba dirigida por ingleses, era como un brazo de
la... Como yo había tenido una beca del British
Council, el Consejo Británico, que ahora ha
vuelto a... Sí, ahora... Durante un tiempo no hizo
nada, pero ahora parece que tiene bastante
entusiasmo por la cultura. Bien, entonces enseñé
allí en lo que ellos llamaban el Instituto de Altos
Estudios. Era un poco pretencioso, pero en fin,
estaba Patrick Dudgeon allí. Y se enseñaba para
cursos de la Universidad de Cambridge, se
enseñaba un curso sobre Shakespeare. Cosas
interesantes se hacían en ese lugar. Muy
interesante serías vos mismo para que en el
corazón de Inglaterra un santafesino enseñara
Shakespeare, ¿eh? No sé. Bueno, y después,
después de eso, enseñé acá en varias partes, en el
Colegio Internacional de Buenos Aires,
en el Instituto Nacional Superior de Autorizado,
y después me fui a Estados Unidos, como se dijo, a
estudiar literatura norteamericana.
Tu vida, por lo que uno lee, o lo que ha visto, ha
rondado siempre la poesía como asunto mayor, ¿no?
tanto en tu trabajo de ensayo como en tu trabajo de
traducción. Sí, he trabajado sobre narradores
también, pero la poesía me parece la destilación
de la literatura, me parece la voz suprema de las
letras. Tratándose de un programa como este que
está dirigido a oyentes lectores y a escritores,
pero que también hay una audiencia allí rondando
inquieta por saber los asuntos de la palabra y
estando nada menos que un traductor y un hombre de
la cultura y de la poética como has sido tú, como has
sido vos, mejor dicho, es importante que ahora
cuando has hecho esta referencia a la poesía como
el estadio de la palabra más alto, que nos dijeras,
es importante pensar la poesía, es bueno escuchar
un poema, pero también es bueno cuando llega un
poeta, cuando llega un hombre de la poesía, sea un
traductor o quien guste mucho de ella, que tenga
también la idea de la poesía. ¿Cuál es entonces tu
interpretación, Rolando, sobre el hecho
poético? Porque hay tanto, ha dicho, ¿no? Sí.
Bueno, yo repito, creo que la poesía exige un
trabajo muy profundo de la persona que se dedica a
ello. Además de tener dotes naturales de
imaginación y de sensibilidad que lo hacen
poetas, o que la hacen poetas, creo que es
necesario, creo que es imprescindible trabajar
sobre la poesía leer la poesía de otros porque la
poesía se mejora con el contacto de grandes poetas
hasta que uno encuentra su propia voz y después ya
casi teme leer a otros poetas por eso de la ansiedad
de la influencia de la que habla Harold Bloom pero
creo que es importante estudiar poesía, leer
poesía como vivir en poesía Ahora hay muchos
poetas, tal vez demasiados, y las generaciones se
van decantando, quedan pocos al final. Y hay que
trabajar sobre ellos, creo, y a los demás no
olvidarlos.
Por eso creo yo que se exige un trabajo permanente
de revisión, de mejorar, No de escribir lo que
sale, sino de una gran decantación, de trabajo
personal, de una gran revisión. Claro, porque
muchos confunden la pulsión también con el acto
creador, ¿no? Y eso es otra cosa. El detallido
imaginativo o inspiración, como le llaman. Y ahí
se produce algo así como el poema interrupto, ¿no?
Sucede la misma desgracia que sucede en el amor.
Más o menos, sí, creo. Estás escuchando a Rolando
Costa Picasso, él es ensayista, traductor,
premio Conex de Platino en Letras en el 94, por su
excelencia como traductor literario. Él es
profesor titular de literatura norteamericana
en la Facultad de Filosofía y Letras de nuestra
Universidad de Buenos Aires. Ha recibido becas
del British Council, bueno, él lo ha dicho, la
Fulbright, también para realizar estudios de
posgrado de literatura en Inglaterra y en los
Estados Unidos. Tiene una larga labor de
investigación y estos trabajos suyos nos han
permitido conocer mejor a Whitman, a James, a
Henry James, Ezra Pound, James Purdy, Truman
Capote. Ha traducido más de 70 obras de prosa y
poesías del inglés al español y del español al
inglés. Narrativa de Norman Miller, Truman
Capote, Hemingway Faulkner, Paul Theroux. Jean
Rhys, Ray Bradbury, Julia Álvarez, Henry Miller,
John Updike, Alex Haley, entre otros. Su libro,
Oden, los primeros años. fue publicado por el
grupo de editor latinoamericano aquí en Buenos
Aires en el 94, y fue realmente, tuvo un eco en los
círculos que saben valorar los grandes trabajos
literarios, fue un libro de culto, y ya lo es, ya es
un libro de culto, porque quien ame a Oden, tiene
que tener el Oden de Costa Picasso, por lo menos es
lo que entre la tribu se dice. Ha terminado la
segunda parte de este estudio sobre la obra de
Oden, que se llama Oden, los Estados Unidos y
después. Bellísimo título, por otro lado.
Actualmente trabaja sobre Kerouac, Hart Crane y
Frank O'Hara. Esto es simplemente la ficha
informativa de alguien, ¿no? Para llegar a un
libro, a ser un intérprete de un poeta tan
polifacético, tan mutante como ha sido este
hombre, este Oden, de palabra tan propia, y
alcanzar una traducción de este temblor, de este
estremecimiento y de este rigor, supone que hay en
vos un poeta dormido también, ¿no? ¿O no? Bueno,
algunos caprichos de juventud existieron.
Publiqué algunas poesías cuando salía la revista
Cormorani del Fin. Claro, que estaba nuestro
capitán, un gran amigo. Claro, exactamente.
Ariel Canzani. Ariel Canzani era el gran impulsor
de la poesía. Qué hermoso, hermoso hombre. Una
hermosa persona, hermosa persona. Y bueno, ahí
empecé, trabajé mucho para él, en el sentido de que
traduje muchos poetas, y publiqué algunos
caprichos personales. Pero después, creo que el
decoro, el pudor, me hizo ir hacia otras... ¿Qué
distancia hay entre el capricho y el poema? Bueno,
yo creo que hay un abismo. ¿Hay un abismo? Entonces
podría suceder, Rolando, que si uno supiese
muchísimo desde adolescente sobre el tema de la
poética... Es posible. Yo creo que esa es la
respuesta. Mientras más se sabe, menos se
escribe. Hablamos por favor de Oden, es tanto lo
que se puede decir, pero si tuvieras que
destacarlo, diferenciarlo para la gente que no
conoce tanto a Oden y que tiene la oportunidad de
conocerlo a través de este libro, los primeros
años tuyos, de Rolando Costa Picasso, ¿qué dirías
de él en una charla radial? Bueno, es un poeta
difícil con distintos periodos. Un poeta que
nunca se repitió. Cada momento era un nuevo tipo de
poesía. Él empezó a escribir de muy joven, bajo la
influencia perniciosa para él de Eliot, que era la
figura más importante y que un poco lo
ensombreció. Toda la primera poesía de Oden está
marcada por la impronta de Eliot. La quemó a casi
todas. Así que él trató de manera muy fuerte de
encontrar su propia voz, y la encontró. Después de
Yeats y de Eliot, es la gran figura de la poesía
inglesa, indudablemente, de la poesía
angloamericana, diría yo. Está el sol de Pound ahí
también, ¿no? Está el sol de Pound. Pound, claro,
Pound es una figura universal. Es uno de los
grandes poetas de los sitios, diría yo. Que bien
es. Como que se escapa a eso. Es como si fuera
griego, ¿no? Es como si fuera griego y bueno, con
sus traducciones de Catulo y de China, es
universal. Está en todas partes. Yo tengo una gran
admiración por Pound, inmensa admiración por
Pound. Bien, entonces él empezó haciendo una
poesía signada por la influencia de la psicología
de Freud. Y bueno, él no fue directamente a Freud,
sino a un psicólogo menor que se llamaba Homer
Lane, que había descubierto, o que su teoría
versaba en torno de la influencia que tienen los
problemas personales sobre la salud. Es decir,
que es una especie de... Él decía, era muy
cómico... ¿Oden? No, Oden y Homer Lane. Ah, ambos,
sí. Claro, Oden conoció a Homer Lane en Alemania,
cuando estaba él en Alemania, a través de otro
poeta. ¿Debemos decir que Oden nació en 1908? En
1908.
No, en 1900. No, en 1900. Claro, muere en el 73. No,
él nace en 1900, no sé exactamente, pero en la
primera década del siglo. Bueno, entonces su
primera poesía tiene imágenes de la psicología.
Tomadas de Homer Lane. Muy cómicas, por ejemplo,
él decía que una persona muy orgullosa tiene
artritis en las rodillas, porque le cuesta hacer
genoflexiones. Un mentiroso, por ejemplo,
padece generalmente de problemas en la garganta,
de ronqueras y laringitis, etc. Salvando las
distancias parecerían unas greguerías
inglesas. Más o menos, más o menos, pero todo esto
él lo utiliza como... en la poesía hay un poema acá
que se llama Señor enemigo de nadie sería bueno que
estos momentos de él de su vida los pudieran
traficar esta es la primera época el poema típico
es yo no sé por qué nunca, Petición Petición es el
poema de él y le dice dice así, muy breve Señor,
Señor es Dios Señor enemigo de nadie Que todo
perdonas, menos la inversión negativa de la
voluntad. Sé proigo. Envíanos el poder y la luz, el
toque soberano que cura el intolerable prurito
neural, el agotamiento del destete, la angina del
mentiroso y las distorsiones de la virginidad
crecida hacia adentro. Prohíbe terminantemente
la respuesta ensayada y corrige gradualmente la
postura del cobarde. A tiempo cubre con tus rayos a
los que se baten en retirada para que al ser
descubiertos regresen, aunque lo contrario
fuera mejor. Haz que se conozcan los que curan.
Vivan en la ciudad o en la casa de campo donde
termina el camino. Perturba la mansión de los
muertos, mira luminoso hacia nuevos estilos de
arquitectura, hacia un cambio de corazón.
Caramba, ¿no? Es un poema profundo, pero es una
plegaria. Una plegaria ética, además. Una
plegaria ética, exacto. Pero todo está con
imágenes de esta psicología de Homer Lane que
él... que él cree y en la que practica en ese
momento. Claro, esto es vivir la poesía, ¿no? Él
vivía en ese momento como realidad esto que le
pasaba con este hombre y esto lo transformaba, lo
transfiguraba poéticamente ya en... Claro, era
un hombre de grandes intensidades. Claro, y con
una gran conciencia de los cambios, de la
mutación. De los cambios, sí. Y tratando, en esto
era paundiano, ¿no? Siempre hacer lo nuevo, hacer
la cosa nueva, cambiar. Después de este periodo,
este primer periodo... ¿Aquí tiene cuántos años
más o menos? Sí, los Oden, estos son apenas los 30,
es decir, no tiene 30 años, tiene 20 y tantos años.
El primer Oden. Claro, después se encuentra tal
vez su primer... su primera importancia en la
época de 1930, que como sabemos todos es una época
muy política. Entonces, él deja a la psicología y a
Freud y a Homer Lane. Se hace marxista. Se hace
marxista, claro. Junto con Stephen Spender. Con
Stephen Spender, con Christopher Isherwood, con
John Lehman y algunos otros. No marxista, es un
joven de una... clase media alta inglesa que está
con los cambios. Perdón, quiero hacer esta
pequeña digresión pero que es curiosa tanto tal
vez para vos como argentino y para la audiencia que
tal vez no recuerde esto. Stephen Spender estuvo
en Buenos Aires en el 63. Yo era cronista de Clarín
en ese tiempo y me tocó cubrir la reunión del Penn
Club en el 62 o 63. Ah, claro. a la que vino Ítalo
Calvino, Michel Boutor, me acuerdo, y yo tuve una
relación muy afectiva con nada menos que con John
Dos Pasos, que estaba ya, era mayor, para mi edad
que estaba en los 30,
y a John Dos Pasos lo llevé a un departamento que yo
tenía ahí en Perú, y reuní un grupo de amigos, como
de 15 amigos, entre ellos a Juan Carlos
Portantiero, Y habló una noche, una maravilla. Y
ahora viene otra maravilla que te va a gustar.
Sucede que, bueno, yo con ellos podía hablar muy
bien porque ambos hablaban el castellano. Yo en
los pasos, claro, era de origen español. Y Stephen
Spender porque había estado en la guerra civil. Un
hombre tan alto o más alto que yo. Yo lo conocí bien.
Un domingo de estos diez días de la reunión del
Pentlab, como se estilaba en el protocolo, antes,
no sé si ahora, porque el turf está muy caído, como
está todo, desregulado y caído, el tercer premio
de la carrera de ese domingo se llamaba premio
Spenclad. Esas cosas que se hacían. Por lo tanto,
los argentinos somos tan locos que hacemos
premios con eso del cáncer, ¿no? Sí, sí, sí. Y
entonces yo los acompañé, porque se nos hizo un
almuerzo para todos los escritores que habían
venido, y los acompañé a ellos dos especialmente
porque habíamos hecho como una especie de
corrido. A mí me necesitaban para preguntarme
cosas sobre Argentina, y yo me sentía muy cómodo y
honradísimo de estar al lado de ellos. Y sucede que
ese tercer premio, y esto sigue la curiosidad, En
ese tercer premio había un caballo que se llamaba
Huxley. Cuando yo se los digo a ellos, nos reímos y
ellos me dieron dinero y yo fui a sacar billetes
para John Dos Pasos, para Stephen Spender y para
mí. traje boletos de un caballo llamado Huxley que
salió tercero eso después salió en una crónica
pero esto es curiosísimo es rarísimo no se puede
creer y Huxley salió tercero te interrumpí porque
hablábamos de Stephen Spender Guerra Civil
Claro. Ellos estaban naturalmente, como mucha
gente, por España. Estaban en la izquierda.
Estaban en la izquierda. La izquierda era la gran
esperanza. Era el humanismo de ese momento.
Claro. Y ahí se jugó en la guerra civil española,
casualmente, a la que fue Oden también. Claro. Y
fue Spender y fueron tantos a esa guerra civil
española. Bueno, así que él pasó al marxismo.
Tiene un poema bellísimo a España. Claro, España
1937.
Un gran poema España. Y después tiene algún otro
poema que luego él saca del canon, no lo publica.
Después no lo publica él cuando cambia de...
Cambia un poco como cambia toda la izquierda con
ese pacto de Stalin, ¿no? Sí, allí es cuando... Es
el dios que fracasa, como dice después Kessler,
¿no? Claro, es cierto. Es el dios que le falló. La
gran esperanza que le falló al mundo. La gran
traición, ¿no? La gran traición. Bien, así que
todo ese periodo del 30 de Oden es políticamente
activo.
Muchos después, cuando él se va de Inglaterra, a
Estados Unidos con Christopher Isherwood en el
año 39, consideran que es una tradición lo que él
hace. Al irse. Al irse. Él se va un poco
confundido, un poco cansado, Pero muchos lo
acusan de que huye por no pelear en la guerra. Que no
es así, ¿no? No es así. Ahora acaban de aparecer los
diarios de Cristo Félix Seguro, que fue su
compañero durante tantos años. Y a él ahí echa
mucha luz. Aclara. Aclara mucho. Y además ellos se
ofrecieron varias veces a volver a Inglaterra y no
era el momento propicio para que lo hicieran.
Después Oden se presentó, tomó la ciudadanía
norteamericana. Claro, que es el otro Oden ya. Es
el otro Oden, el cual estuvo en el segundo libro. Y
este Oden que después incluso se pasa al
cristianismo de una manera también muy… Claro,
ahí viene la… Otra mutación, ¿no? La tercera etapa
importante de él, sí. Un día él va a… Como que Freud,
Lenin, Cristo, ¿no? Como pareciera ese camino,
¿no? Bueno, algo así, sí. Lo impresiona mucho
Kierkegaard, ¿no? A través de Kierkegaard. Pero
lo que le pasa a él es esto… Es el momento, es el año
40, y él va a un cine en Estados Unidos y ve una
película, una película que es de propaganda nazi,
donde salen judíos yendo a los hornos, ya se sabe
todo esto, es una película de tipo documental, y
mucha gente del público empieza a gritar como,
¡mátenlos, mátenlos! como un sentimiento
generalizado, y él ve la maldad allí
generalizada, eso le toca el corazón. ¿Esto es un
cine de...? Esto es un cine de Nueva York en el año
40. Terrible. Entonces él, en ese momento...
empieza a refugiarse en el cristianismo de su
infancia, que él nunca había jurado. Claro,
originalmente católico, ¿no? Sí,
presbiteriano, y hace una religión muy personal.
Por ejemplo, decía Golomán, uno de los hijos de
Thomas Mann, Ahí hay una historia muy bonita
porque él se casó con Erika Mann, la hija de Thomas
Mann, para sacarla de Alemania. Para salvarla.
Para salvarla.
Ah, es el gigoló, el gigoló de la familia, decía
Thomas Mann. Bien, entonces decía Golloman que
empezó a ir a... porque vivían entonces, habían
alquilado una casa en Brooklyn Heights, una
cantidad de escritores. Estaban Carson
McCullers, por ejemplo, Gypsy Rose Lee, esa mujer
que era una desnudista.
Desnudista, qué hermoso, ¿no? Sí, sí, una
stripteaser, ¿no? No, pero que lo digas en
español, porque acá nosotros nunca... No es usual
decir desnudista, que es tan bello, ¿no? Yo creo
que es una linda palabra. Es muy hermoso. Y bueno,
convivían todos, habían alquileres.